Ocónka ces vákum až po okô.
Veda nas obkopujem na kažném kropu.
Vytajte privé datroskom potkasti,
v kterou sa vydimé rozprádiu.
Ovedě a prirodí okôlu más.
Moj menový zab. Ja som sa mol.
Tenta potkazby cházá v
rozpoľuprácii z osme.
A keď celnečko zapadlo za vršky,
celý domček zahalyla tmá a zvýradká sa
uložili spingad.
Rozprálka na dobru noc sa siť se skončila
ale elektrínu zoslenka môžeť je viúžívať
daléj. Vdaka najvýhodnejšej
výrtuálnej baterii od zosé.
Pridajte si u Gacheikol
vikvotovolpike na celom Slovensku.
Zosé bote kieská. Samko, ako sa
máš podništné maratone náravania.
Povedz, povedz, kľa ty
dial neskaj nahraváš.
Neskaj nahravame už 4
dídeľ, lebo sme nikoniečný.
Ja som ješte predkluku nahrál sou
urelacídu FMK tam a našťa stílen 3-4 minuty.
A ráno som stryhali jednu epizodu, takže
momentálne som mentalnom nastavíš už nie
znašam ten podkast.
Vom že to nebude počuť stej
to ale no, stej to epizodu.
To preděl, zať to ráno.
Jej, možno vám mít vlove.
A no, no, no.
Ráno, kedy uvidíšť štásných
ľudí prosi, ako ti píšu, tak leď.
Kedy uvidím tých víc měti ľudí na
zastauke, a budím se vôvrť, účšitio šeci počlove,
nevyu, epizodu veda tořskopotkastu
o fotonach a sved bude hneď krajší.
Tak, tak. Dobre si to
aj premozciom gratulnem.
Krásný, krásný tev umáme, ale som bylo
taký prekoapený, že ještě sme se nerospravali
o fotonoch, veľa krátmi,
zpomínali, rozpravali sme sa aj o tom akú
človek vlastne jeden
zmnemou, zrak použiva, a sme si vy
svetlovali aj okuljáre pre slabozrakých.
Je pre farbo milních.
A no a z nejakô zme toždi opomínali,
bavili sme sa o experimento, ktorý
vyživali fotóní, že rásu, vlná rásu
častica, ale neská pojďame do hlubky
viacej a poviem si aj, kto objavil
fotóní, aj čo sú to fotóní, každých
myslím si, že ocenujú je,
kde je tak sa niečka akúrát.
a fotonou, a fotoný.
Takže k dobí a bylo fotoný, ja by
som si typal, že to byli asi prvých
fyzici, alebo veci, ktorí skumali smetlo.
Prave, že hobec dne, alebo doho sme
si o svetle mysoli, že to je volna.
Samozéme boli také tábori, ktoré veľže to
je častica, ale dláto bolo skorí prikladné
na stranu svetla, nebo
teda na stranu volny.
Na stranu vôni. Boli také ten z nami,
jango experiment, ktorí ukazał pomerne jasne,
že názaj sa svetlo širia kovala.
A akože spravna od pojrono, možem
prezradit, že svetlo je takto vôna takto vôna
částica. Takže foton je
oznacenie pre svetlo, kieť má svoju
částica v úpovahu.
No a kedy má svoju v únovu úpovahu?
Tak je to svetlo.
Tak je to svetloch, alebo
elektromagne týskej aréní.
To je řečí rematiežné, jaký fensil nám.
Tože svetlo sa šídi, že svetlo
elektromagne týtska volna a si
prvíkrat pojedne ukázal
Maxwell, ktorý ukázal, že z jeho
elektromagne týtský hrovnic
sada odvodíť volnova rovnica pre
nejaké vlniny, ktoré má rýchlość
zodookolnosti taková, ako vlastne.
ktorý dovolkolnosti takov,
ako sa širi svetlo vákuom.
Tež netrebalo úplne genia, mak
svéloho rangu, aby všetko výš potom sa dov
típil, že to čo je hrovníce opisí
vlastne širéne svetla priestorom.
ale takéte vlnové
teorie světla sjechajú až do
poľový cel, aby neskošio 17.00.
Robert Hug na prý Robert Hugna,
príklad Christian Higgins, neviemak sa
presnečšla bach se nemojlímonie Higgins,
bol Holandjan, takže ty je ich mená sa
vyslouvenú zložito.
Potom prišel Jango
experiment Loner Euler z nami to
matematik tieš bol v
tomto tábore, že svetlo je
velna. a naozaj bolím nohé
experimentikte retovalenou povalenujú.
No, povahu niečo ukážeš tak, že
napríklad máš 2 zdroje, a okáže, že
občasa dana več, ktorá
sa z droje vširi, to
kopiš čite a niekedy osčite, že keď sa
týstrebnu maxima vôntak sa sčiteju, a keď sa
týstrebne maximom zminimom
tak sa na vzome vyrušia.
A hré.
Jank, tomas jank, ukazao.
Tomaz Jánk ukázal na 2.4 binovom
experimentie, ktorý bylo potom zopakovaný je
zelectronny, tv. tz. nami 2.4 binový
arch-sperejmenskvántových hysviki, o tom sme si
hovorili, ale je pri tom svetelnom sa
ukázalo, že keď presiženieš svetlo ces 2
otvorí, tak potom vytvorí taký
diffractšný patem diffractšný vzor na tý je nídle.
Teže bol velmi silný
tábor, že to je volna.
Náhozaj, že keto pršlo ces 2
otvorí, tak se to potom svojí.
z 2 otvorí, tak z to potom sčítavalo,
odčítavalo podobň ako dve vordné vlnik,
kde si pustil cd malé djerky, tak ni je sa
streknú, konstruktivní, je deštruktivní.
Všetkim týmto výmý tlazer a jedna dvojca.
Stori najprispomujem to druhé meno, ktoré
sa z týmto spájale bude niečom slávnešie,
a Albert Einstein.
Zato to vlastne dostal na belovou
cenu, tedy jeho za oto voltejický a na
fotovolotický au, a oboteraj
fotovolotický nez tak vyjúžívany, ktorý mu
priniesol na belovou cenu.
A ktorý bolo v podstatie veľmi
jednoduchý, že kieť zasvíčiš svetlom na kou, tak
zaistichokolnosti v znikne
prúd a zaistinie v znikne.
Najvne očakovanie také, že čím
siľniže čím jace svetláza svým.
Čím jacej svetla za
svetiš, tým veči brúčným.
Ale ukázalo sa želno to skutočnosti
závisi aj od volnovej dôžky daného svetla.
Když máš aj veľmi veľa červeného
svetla, že jeden próbne vznikne, a keď máš
napríklad trošku fialovego, alebo
modreho tak zrazu začnú elektrony vyskakova za
svojich miest a širica elektrickým ovodom.
Čo ako si spravne vhodl?
tako si spravne podal nesaví užva
napríklad, bo fotovol tiki, čiže na v solárnych
paneloch, kde sa v něčné svetlo vykopáva
elektronizo svojí měst, a oni si potom
urobiacestúce z elektrický obvod, a po
prytom sa vyjúžujú na to, na čo znaž zavhodné
napríkladí zohrei učaj,
alebo niečo tak je to.
No a Einstein, alebo vodu,
alebo, tak tak tak, Ďakujem, že
to vývžil.
Ať je to vývžil na Einstein, tým
fotonom do spol takým zistením, že čo
aj je to tak, že z danymi
elektronmi vkove, niej interavky celé
elektromagnetické žiary, ale
niden foton jedna častica svetla.
A energetochto fotonu a ký nie priamo
umérnáho frekvenci, to znamená čimenči,
čimyče takto. Je priamo ve na
frekvenci a nie priamo umérnáho.
Čiči menčia volnova
držka tým veči energiá?
Tak zavistosti od tejto volnova držky
bude može, alebo nemože vykopnúť elektron.
Takže jeden fotón červeného svetla
nemá do zenergie na to, aby rozhýbal
elektron, abyho vykopolosového
miesta, ale fialový foton to už
dokáže, lebo má mienčiu volnovu
držku a tým padom večiú energiú.
Takže za toto Einstein dostal na
belu ocenu, ale tamišlenka, že
svetlo interaguje len po
fotonoch po nejakých balíčkoch
energetických.
Tak tamišlenka pochádza už od Maxa Planka.
Max Plank bol idén zo
zaklada celou kwantuje fizyky.
Pocad je Einstein, ale Max
Plank poniom je pominoval.
Páksplank pomimo vám
na planková konstanta.
To je tak konstanta, ktorá udáva
odkedy má kvantová mechanika výrazné
douosletky pretočo hsta snažižo pisačiže.
Kdež vydětí kam dopadne futbalova
lopta, ktorú si kopol tak je jedno, aký
kvantová pováhnom hmotí, ale kedy
kam kopní vžede elektron tak už je to
douoložite. A tu hranica
dostávame do toho kvantového sveta.
A my pre tam už to záčené vážit.
Tak, tak, tak, tak, kvantové efektí.
A hranica kvantového sveta je
ako je deliminéitit postavenskie
určena plankovou constantov.
Tak, že tady hovori odkedy samoje
štváry, že kvantová fizika neexistuje, odkedy
jumusíš z obradou vaj.
Takže nadplankovú konšan tu existuje.
Teď da neexistuje kvantova fívika.
Tehnický vzastahé, že
kieť sa tvary vzmúbšu?
Abo neberieš vzmúbšu takto.
A no, a na také prejde to, že to
vôžívaž mňu to na vův fiziku na to.
O tomto zmem, ale poľa
mne je jeden podkast.
Na prikladě je nezný som.
A no, a no, a jašu
toto si toho aj o svěžit.
A kieť takto ovorí, že
je to v tom kvantom.
je to v tom kvántovom sveť, je to
voložité, ako sa spravát na elektrona, tak dělaj.
A aký majú fotoní vlastnú svojí, bo zpín,
energie, potom
nabitie, a majú takéto nejaké
vlastnosti.
Môto za si nemajú, bo to je
asi základ celé rýchlozstých
svetlá, že sa vydia
pohybovat rýchlozstil takové.
tak ho seho takovu že
majú nehnulovou motnosti.
Tak motnost nemajú a vlastně tak sto
plído teplankové teorie, že plan grobilo
štatistickú fizikú svetla.
Kde je robi štatistickú fizikú
moti, tak rozmišlaš na tým, že mám
premenlivy poče častíc, každá sa
častíc má premenlivu sôv energiu.
Ale vždyťa stoji niečo.
Ďm je čo, nečo musíš zaplaty neký
energetický poplatoga, aby si napríklad vložio
časticu do systemu. Nátlačiš na priklad
do plínu, chceš načlačiť očiú časticu.
Na plank tak rozmičila čo
sa 10 svetlom, alebo...
...kdy pustiš žijá roku, eš tak dú
staru zvolch ramojum vlaknom, to vlakno sa
zohre a začne světíť.
Velka vizoutbla spočite, že kolko
vlastne energie sa výžiary, Ďčiť.
energie sa výžiary, kde zohré
je što vláknou na někute plotu.
Plankto poniaľ ako v pocať o
štatistický pováhe svetla.
Že máš rozne staví, ktoré to svetlo to
elektromagnetické žiary nie možne magia, chcá
spôša, že akú energiú bude mag.
A zisio, že niekoniečnú, čo
je to daž evidentť neblubosti.
A teda tento z námivi počet, on
zisťal akoho opravit tak, aby neľať, že
ziskalkou, Ďčiť, že je to všakým.
aby nielen, že zyskál koniečnu
energiú, ale aby zyskál presne takováka bola
pozorovana. Takú zavyslost, taký súlí
smeť energiúavlnovou doškou sveteľa prínjaké
tieplote. No a to čo urodil, je
vlastne, že povedal, že čo ak sveteľo do
systému nie može pribudait
poľúbovolne malých balíčkov, ale že
existujenie k najmenší balíček
energie sveteľa, ktorý možeme prihodit.
Čiže. Čiže zisto, ako keby že jedna
častica, ktorá si ce nie ma hmotnost ale mani
akú energiú, ktorá je ako potomáj potvrdil
Einstein, neprámo umer na jeho frekvenci.
Čiže pleng vlastne vložil
do opisu elektromagnetickou
žiarejne, drženoho pre nekaj
teplote koncept častice svetla.
Čiže nájmenšiu Môžem môžem na
energetickom nožtova, ktoré môžu
prídať alebo zobrať zdaného systému.
Takže v nohse tak, akože úsme v
nedapové, dať že on opisal elektromagnetické
žiareňie a Koplín fotonou.
Čiže zobraľ normálý?
Ďakú to je za môvé.
Takže takú to veľmi peknú prestavu
nastolil, a z tímte da že hmotnos nie maju,
respektivne nemaju pokojovú hmotnosť.
Vynieme v pokojovu motnost,
alebo o niemožu být v pokojich.
Foto nysenie ustal, že zahybeť.
Hibu sa rýchostiô svetla, a to je ta
sranda na nich, že zakonom špecelný tôrý
relativitý, je že svetlo sahybe
rýchostiô svetla spoglado každého.
Čiže keď vidíš, že svetlo rýchostiô
svetla, a ja sa oprojte by pújbujem nabicí, kdy
tak aj a jahu vidímy z rýchostiô svetla.
A to ako sa nikdo neví z rýchostiô.
Nealže nikdo nevěždé rýchlojšie, ale v
postate rýchlo svvetla vyplívas fizikalny
zakonou, tie pred nás obohplatiarov.
Tak to si to. Ako se dostáste to
hlavolámky vlastne zaklad špecialne teorie
relatyvití, ktorá deformuje
naše predstaví o priesto reačase.
Takže nie majú hmotnost, majú uždy
rýchlojst svvetla a k sa pojbujú vováku,
takže dozwalo energie.
Dozwalo energie, ktoré ale
nepriamo umer na ďvulnovej dalške.
To znamne, že možem majde nisko
energetické fotoní, a k ide o fotoní svetla z
volkovnovu dalško.
Čiž napríklad, tak máš radiové žiárejne.
Červené, alebo je červené, alebo
infračervené, alebo radiovévalny.
Tak energie, takého to fotonu je niska.
A to je tam vlastne hranica medzi
jonizúci, a niejonizúci, žiarením.
a nie je nízujiú cimžiareňím, kde
níská energiá fotónu, tak ten fotón, kde
doniečovali nárazi tak
ne napahava vela škody.
A ta hranica je niekde
pri ultrafielovom svvetla.
Čekeď máš večšovnou rúšku
ako ultrafielové svvetlo?
Tak energiá fotónu takouto
svvetla nie dostatočnáto, aby rozbíala
chemikalina menči.
Takže tak ale
ultrafielove už viem, že je má dole.
už viem, že je má dos energie.
Presto si treba dať mozor pri opalování,
alebo ti može poškodí DNA a spôsobíť, bo sú
to energetický nabite
fotoných čovam chcúznicí do volenko.
A nielen do volenko leží, oto.
To je ok, dobren to.
Je skolete, to kvíklí.
Ale keď máš infračervené svetlo, tak o
no može byť pohlťene, vôformé nekojte
plá, ale nie spôsobí chymycké zmeni.
Dobre, Dobre a čo ten spin?
Maja jú takutou vlastnost?
Klúčo a ich vlastnost je,
že ich spin je celočí selny.
To znamená, že má hodnotú jedna mula
a bominúz jedna, tila pola to keď sa
pozraženého prijemet do si do nejky osi.
Na rozdělo takých elektronou,
ktoré má jo poľčí selny spin.
Teď da je jedna polovica v ich pripadie.
Teže fotoní patrém je zvane
bozonej, a to znamená, že ich štlaty.
Našte našte, že ich štlatistická povahé
iná, konkrétne sa priavuje tak, že keď mažne
kiesistem, tak tam možete byť
veľa fotonou v tomisťom stave.
Čiže našte raz, že častice, ktoré ma jo
celou číselný spin 0,1,2 a tak dalej,
tak sa možu nachadzajť viacere v tomisťom
stave, čiže možete bryť miliardu fotonou
a natlačujích do lubovolne maléj krabičky.
Častice, ktoré ma jo poľo
číselný spin, tu je sa...
Čiže sa vrtia veľmi všpecifickým zpozobom,
tak sa nemôžu viacere nacházajť v tomisť
tom stave. Čiže keď maš elektroný v
atome, tak do každáho stavu sadnieleny dyn z
nich. Pre tomajú atome takú zložiť už
druktú, lebo sa návzáľ mne znašajú.
Ať by sa fotoný spraval rôvnakovšitky
párnu dostavu zna nišou energiú a tam pekne
spokojne siedia. a ten spinti
vlastneho vori, že čo sa stanie k...
Pinti vlastneho vori, že čo sa
stanie ke danú časticu otočíš?
Napríklad o 360°, tak foton po
otocenio 360° vizera rovnáko.
Če prekvá pivo vzad snawec v fizikie.
No a celkem zámáwec, ktorá sa ště, ale
doberlo, do týsaj nemusím, pušie, aby sme to
nie komplokolí, že už ten spín je, teď da
dôložite vedeť a poslom veztoru, poviem,
čo súdja môžu prestavy, že Možu
prestavili, že svetlo je vlastne kombinacie
elektrické magnetické velké tvory špirálu.
Čiže mažne, jaký smer,
elektrické to smerom dočela.
A s tveho pohladu sa to
elektromaktické žiarenie toči bude smeré, alebo v
proti smer hodinovie
rúčiče, je gating pádom.
Možeme rozprávať o kéby, že maš právo
točiwe, Ďčiť, že je to všakým.
Takom to slova zmysle.
A samo zvýjále.
Potom može, že rešiť jeho polarizáciu, to
znamená, že to svetlo odfilteruje, aby sa
hýbalo len jedim smerom, na prikáže
elektrická volná podjelence smeru
severiúch na prikále.
To robíte je polarizované okulierne?
Ďan, a no, a no. Takže si
tuže vidíme len čas toho svoje.
Tak presiže, že ti v pozitěku. Tak
presižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižižiž
Jej tak fotoný sam sebe.
Vlastnostoru som zablouz pomunúť
elektrický náboj, ktorý má nulový.
A typicky, kde opisujú ješ
antyčasticú, kde je čo mu tak poježe.
To je to istelentom a opačný náboj.
Ale kieže foton je má náboj tak, kde to
tak volmi zvúga, riziem tak môžeme povôrať,
že oni sam sebe antyčasticou.
Ale posad je kiecaťí
stretný elektron a pozitron.
Tak pomárne lýchlo samozážo pre
svečiť, že z to nemôže vzniknú
jeden foton. A to z takovou, že v pokovie
sjažnej sústave je hibnost páru elektrona
pozitronulova, a keď vytvory a nový
foton, tak ten foton ma těžný ako
hibnost Tabe môsola.
A tady musela byť nulova, abyť
si do za konzachovania hibnosti.
A když si abyť pozera po takéto
interakcii, že proton, elektron a
pozitron, vytvoria svetlo, tak aby si
dostal nulovú celkový hibnost, tak tím
museli zniknúť 2 fotóni.
Každý dějoupačným smeroma
dokopiete da ich hibno z nulova.
Takže keď sa stretne hmotas
antihmotou, tak zniknú 2 fotóni.
tak zniknú dva fotóní.
Kieť se na tuto istu udalo spozeráš v
čase odzadu, takto vyzdratať, že sa stretnú
dva fotóní a vytvorie elektron a pozitron.
Takže stoch to uchla po hladu je fotón
celem sebe antyčastíco, že keď sa stretnú dva
fotóní, tak zmi znu a vytvorie niečo iné.
A teď doložitá veck, ktorú som si znova
pri tomto spomenulie, teda povráť, že fotón
manjelen energiú ale ma svojú hibnosť, a
na svojú hibnost, to znamená, že keby som
ktebe došil, zdo slo točne s silným
fotonovým dělom, takť a viem odtlačiť.
A zárovej nemňabí používánie to, kto děla
odtlačilo iným smerom, če vlastne základ
konceptu tých tých svojnečnych
plachetnich, ktoré zahytávajú vlastne svetlo a tými
chpocháneš nejakým smerom.
To bylo moja inak jedno zelších
votozučom, tu to zapisanem, do vretekto.
Takže vďako to moja, Takže v djaké tomu
to, že majú tu hibnos viesata soničná
plachytnica hibatôvosom.
A, no a, no a, že
fotoným aj osvul hibnosu.
Čemem čia vlnova dôžka, tým več
ja nielen energie, ale hibnosť.
Takže útra fielove fotoný dave
úsilnešie hibnosné kopance ako
červene napríklad.
Ty si už pomínal, že je
rozlom medzi jonizovaným,
žiaryným a luboným.
I oni zújú cím.
O sprunca. Vždy ten što
vrtáje pizoda pod kastu.
I oni zújú cím.
Je to...
Povydal si, že reagujú napríka z
našu kožová, ale pro se kedy by je tobo
utrafialove. Ale ako
fotoní reagujú z motou celkovo?
Skratke všel, jak?
Napríklad. Kedy má?
Na priklad. Když máš niskú energiu
fotónu, tak on v postate možlánť, jak tuknúť z
rázice na priklad z elektronom od
rázice o rozdať mu časvojech i bnosti.
Čiže taký v postate, že
nudný rosp týl, pri ktorom
nienastájť nicžuvalmi specifické.
Kýž máš veľmi presnú energiú
fotonu, takovon môže byť pohoda.
tak on môže byť pohol těný
napríklad a tomom dom sa voriže absorpcia.
Alebo na opak môže sa výkeristáť
že máš a tom vek citovanom stave či
stave zvyšou energiou.
A on se dostane dostavu znišou energiou a
energetický rozil vyžerího v formé svetla.
Takže svetlo je
poholcovane a emitovane pri rôznih
energetických precholí.
Rozni energetických prehodov, že je to
také energetické platidlo v osvete atomou.
Niekedy sa stanie, že kaď máš vysok
energetický foton, že ten foton odovzdačas
energie a pojržiu teď na prestě
napríkladujone za cúže rozbije nejakú chémicku
zvůčenínu vikopný elektron úplně preč.
Vyvolá nekezájuma vezmeni.
a zároveň spohlado
častícovej fyzikí svetlo,
alebo teda konkrétne fotón je částiť
sa, ktorá moderuje elektromagnetickou
interakciu, to znamená, že
sprostredkuva vatuto interactiu.
Aksať je približ jeden elektron k druhému.
Tak poľa klasické fyziki sa
odpudzujú elektromagnetickým poosobením.
a spola do kwantovej elektrody námiki
sa to děje tak, že si mezi sebo uzačnú
výmenieť fotóní,
ktorými sa kokevi obhádným.
ktorými sa kokevi obhádzúť. Jako som
povedal foton ma svoju hibnosti, takže prvý
elektron vypluje foton, tým dostaní
kopaně zopáštým smerom a druhý je tým
fotonom kopnutý a chytihibno
zopáštým smerom čže prestosí dvoch
korčuliarou, ktorý sa
ohádzú medicím balom.
A tým sa vlastne odseba.
A kde padnú názadok, tak sa
tým úspěšně odseba odvtlačajú.
Tak to to robię alež odtrónky.
Tak to to robię alež
toto taký za pojbližia.
Háđu mezi sebo fotoný. Dobre a ako vizera
taký pohlad na ve smír z nejakého pohladu
fotonu, že idem si idem strášnou
rýchostiou, a ako v
nejakom startrku kde idu
toho mecy viedem.
mecy viesnou rýchlozciu a lubou
niečo také kytskúčia do hyprospečný.
Pamiętajš tam také, kytskúčia vodzoukách
duplina plin a začali sa blížitý rýchlozci
svetla. Tak sa všetko tak
začalovalmi na těhovat.
Žiž tis viesdječky robili
také čiarky okolo těba.
Ono je to paketifikáci a tohoška.
Ale skutočnosti by sa to
malo kdeť prestne naopakže.
Kyt sa začneš pribužené, kdy rýchlozili.
Kdeť sa začneš pribužať, když chodí
svetla, tak ten smer voči, ktoré mu sa
pohybuješ, tak ako keby sa skracovalo.
Čiže agletiš napríklad na, jak by si šol
dokosíc, zbráti slavič, čo je dajme tomu
takých 300 km a
rozbejnešte na rýchlo svetla.
Tak máš poci, že svetca týmto smerom
sploštil, a že už to nie je 300 km,
ale dajme tomu, že 100 m.
A ako sa naozaj veľmi veľmi
pribužižiš v ľihozí svetla.
a je býsou limit. ale si limitnie
dosjeho tu to rýchloz, tak sveť by sa tím, ako
keby úplne sploštil. To
znamená, že fotony alebo svetláko také
nevedje ako ďaleko sú
vecíku, ktorým oni prídu.
Z ich pohladu nie ma
zmysl čas, lebo znova.
Kieca vočne čo moho pohybuješ, tak
máš poci, že čas daného objektu plné
pomalšie, čím je žrýchlo
ještě tak tím čas plné pomalšie.
a zpohladú rých svetla, a bude
čo sa hiberých hostiú svetla.
Dane veci stoja v čase.
Čiže fotoní, ako nevním
majú čas a priestoro.
Tak a srandá.
Oni len vním majú to, čo mô sa blížia.
A no, že ty keby si bol fotonom, tak
ono sa to úplne žetežko predstali.
Ono sa to úplne, žeť až kúč preť stave,
ale že pretieba by ako keby všetky tím je
stace s tore prechazašť až
tak dími prejdež na raz.
Takže boloby to také leporelo, ne?
Náskodame. No a si a no,
hejte taký cokomo rozumí
polať na toto.
Ježiš sa ti prasit se líť
ten vesmír na pláči do kopii.
Inak toto bolu a veď som
spomínali tu kniu problem troch tělí je.
problom troch tělí je v tej vysmínu, že
finalny kníhe cestovala rýchlosil světla,
jedna postava, ale to je jedno
věncej, je byť môjem spojlovedť.
Ale tam byl prestne, čo som sa tějáje
pítále, že cestováli veľmi dálko, ale
pre nich to bol len, možno pár,
ohodin, vysmínu si, že to bol,
alebo tak, že prosi, že to prestne
zapada do toto, čo tyho vríže, unie si cel.
Oni si ce precestoveľi velmi děhaleko
ale pre nich už nemalo zmísel, vlastneho
vôvrít očáse a pre historie.
Neče problémne, že hendto nevyspovolovatil
na kníha keby si moť celu teraz prečítal
tak aj tak problémne
neviem čapresim sa stalo.
Hej, hej, ale dekcel som
náhodov nejkdo by chcú si
teraz prečít a tak.
A tak akože úplnilo chkal oto skalo boky
Upr
sa širi prijestrom ako volna, ale
interagujú je s častica myhmoty ako častica.
Ču napríklastými
elektronmi a tomami a tak dalej.
Takže nie ani úplne spravnaťa
predstava, že keď máš lúč, takže te prostě
kopa gulíčiek. Ale keď se na ten lúč
pozriež mikroskopický to napríklad znamená, že
ponom hodí žeden elektron.
Tak ten elektron už zdaným svetlom budé,
re-interagovat vôformé interakcie alebo.
Takže stále tam prítom na ta dualita
medzi volnovostiou a časícovostiou
korpuskularno volnová dualita,
také ochromné slovne spojenie.
A ja mam taký takutému, ktorú rád
spominám, aleže rýchlo svetle je polo než
historický nespravný pojem.
Mi voláme rýchlo svetlátych 300 km
zase kundu rýchlo sťou svetláty.
kundu rýchlostil svetla z takový
historickou dôl, že svetlo je pérá vec, ktorú sme
objevali, že sa pojúby toto rýchlostil.
O najtovskutočnosti rýchlost, ktorú
sa pojúbujú všetky nechmodne částice.
Takže ak by sme objevali nekonovú
hipotetickú částice, ktoré je těžně hmodna, tak
těžby sa pojúbovala rýchlostil svetla.
Lén akúrad svetlo je svetlo, ktorú sme
objevali, že je takto, tak sme to nazvali
rýchlostil. Tý veci mož, že
byť viacej, kravitačne vým.
Poľoby to také
neromantické nazvat to rýchlos.
Máto mal na tukla.
No a neľumínal na vlastném je spravné.
Akože úplnit o zakoranie nechlobo
kovo fizyke, že to vľame rýchlo svetla.
Ale on teda taka pripomínka, že rýchlo
svetla je, že maksímal na povlena rýchlo
zvové smire. respektive je to nekakonšťa.
Je to neká končnán, takto ráty
udáva súvizme zíčasom a prijestorom.
Svetlo je právec, ktorú zmôbívali sa
pojúbujete o to rýchostiú preto toho lame
rýchosti svetla. A celkomto počerkuje
tak a zámavas kutočnosti, že skutočnosti
svetlo sa nemusí
pojúbujete rýchostiú svetla.
Na prýklad ať máš vodu.
Tak vo vodie je svetlo
pomalšie, ako je tých 300 000 km.
ktorý tých 300 kms za sekundu
preto sa lame keď vôdě do vody.
Ale aj vôvodě plati ta
rýchlos tálýmitná rýchlos 300 kms.
Kiby si mal elektron, ktorý by šelce
z vodu, tak nemože on môže prekročiť
rýchlos 200 kms, ale nemože
prekročiť rýchlos 300 kms za sekundu.
Lvo ako si hovoril ta rýchlos
výchadza z físikálnych zákonu.
Čiže vôde je také, Čiže voda je takým
príklom, kde svetlo nejde rýchostiú svetla do
vaku, je rýchostiú svetla v dano mediu.
Iné veci, ale nie sú teda limitované
rýchostiú svetla v dano prostrédile, sú stala
limitované rýchostiú svetla v vouaku,
stanie sa obče, že nabita časťiť se je rýchlo
šiaku svetlo, a v takom prípadie
vzniká na príklad, také to zname čerenkovo
žiarenie, ktoré spôsobuje, že
jadrové reaktorí světia na modro.
Tev posate, niečo poroblíme, Je nečo
podobné ako keďme štiháčku, ktoré je na zvokou
rýchlozky. Tak podobny efekt to vytwori.
Zároveň sa teraz robí veľa vyskúbu, o
tom, že či pred celom dokoncaj prázdným
priestrom, niejde se každá vlnova dalška
svetlatovškona rýchlozky, o čom sa voriže
vákova disperzia.
Ktorá by mohla by napríklad u ostatkom
kvantovejštruktury priestor, ktorý by
spôsobil, že...
že svetlo sa aj práznym pristorom širi
roznielíchlo zavisozť oto akumavlou urúšku,
čiže ké tie prázky nesupernovano pašnom
koncive smíru, tak niekter vľunové urúšky
svetla príduskora ko ostatné.
Takže do konca možné vo váku,
ale toto je že zotáznikom zatil.
To sa osyskú materosu.
Tak tak tak. Čiže taká v posetě
aktuálna tema, ktorý možno viac bým výdík po
vratágo. Takže možno zase sa
bude prekovava, že
niešetko svetlo je si rôvné.
Rigluzť. Tak tak tak tak.
A neviem, v nutne povedať, že či dup po
malšie kratka vlnové došky alebo dole
vlnové došky, to je těž po sať teraz sa
skúma, ale lem pri pomeňka toho, že znova
pozerať sa na rýchost svetlátých trič.
na rýchloz svetlátych 300 000 km
zasekunuvová kúako na limitnú rýchloz, ktorý sa
možno niekto de, vľuná vedlošky
svetlóka, že upríbužíť výac ako ostatné.
Je to na zamyslenie, a možno nekdo o
tomto nám napiše výacej, že ako to je vískum
pokračujem. Tak.
Samko mážeš nejčo, že by si chcel dodať?
Nie. Už som...
Tak. Nezka som tak
vyrosprávane jako sa len nealty.
Nezka si ješ výcucaný, hej.
Dobr. Také, že...
Dobr, tak je veľmi pekný, dějakujem
všetkym posluchy, češme, že na spočovatie
nažšetkých dobrých podkastových
aplikacjach, sam krobí nůzlete, rás tak za úvorský
týždán, ale vychaza je perfektý.
Nažete jeho a na Instagramy veda
Torpotražník SK, věti na spotporid na
Patrego ne. Máme ekstranku veda
Torpotra Space, Matysováme pekný.
Máhojte. Matysa.
Mati
sa.
Rozprálka na dobrú noca siť se skončila,
ale elektrínu zoslenka môžete vyúžívať
dalé. Vdaka najvýhodnejšej
virtualnej baterii od zase.
Pridajte si u gakejkol
vykvotovolpike na celom Slovensku.
Zase e-botka eska.